[TOC]
# 运行时的多态性
## 虚函数
例：8-4通过虚函数实现运行时多态
```c++
#include<iostream>
using namespace std;

class Base1{
    public:
        virtual void display() const; // 虚函数
};

void Base1::diplay() const{
    cout << "Base1::display()" << endl;
}

class Base2::public Base1{
    public:
        virtual void display() const;
};

void Base2::display() const{
    cout << "Base2::display()" << endl;
}

class Derived: public Base2{
    public:
        virtual void display() const;
};
void Derived::display() const{
    cout << "Derived::display()" << endl;
}
void fun(Base1 *ptr){
    ptr->display();
}

int main(){
    Base1 base1;
    Base2 base2;
    Derived derived;
    fun(&base1);
    fun(&base2);
    fun(&derived);
    return 0;
}
```
### 初识虚函数
- 用`virtual`关键字说明函数
- 虚函数是实现运行时多态性的基础
- C++中的虚函数是动态绑定的函数
- 虚函数必须是非静态的成员函数，虚函数经过派生之后，就可以实现运行过程中的多态。
### 虚表与动态绑定
- 虚表
  - 每个多态类有一个虚表（`virtual table`）
  - 虚表中有当前类的各个虚函数的入口地址
  - 每个对象由一个指向当前类的虚表的指针（虚指针`vptr`）
- 动态绑定的实现
  - 构造函数中为对象的虚指针赋值
  - 通过多态性类型的指针或引用调用成员函数时，通过虚指针找到虚表，进而找到所调用的虚函数的入口地址
  - 通过该入口地址调用虚函数
### `virtual`关键字
- 派生类可以不显示地用`virtual`声明虚函数，这时系统就会用以下规则来判断派生类的一个函数成员是不是虚函数：
  - 该函数是否与基类的被覆盖的虚函数有相同的名称、参数个数及对应参数类型、cv限定符（是否const）、引用1限定符（&或&&，本课程不介绍）；
  - 该函数的返回值类型是否与基类被覆盖的虚函数返回值相同，或者可以隐含转换为基类被覆盖的虚函数的返回值类型；
- 如果派生类的函数满足上述条件，就会自动确定为虚函数。这时，派生类的虚函数便覆盖了基类的虚函数。
- 派生类中的虚函数还会隐藏基类中同名函数的所有其他重载形式。
- 一般习惯于在派生类的函数中中也使用`virtual`关键字，以增加程序的可读性。
### 哪些成员函数可以是虚函数
- 一般非静态成员函数可以是虚函数
- 构造函数不能是虚函数
- 析构函数可以是虚函数
### 一般虚函数成员
- 虚函数的声明
- 虚函数声明只能出现在类定义中的函数原型声明中，而不能再成员函数实现的时候。
- 在派生类中可以对基类中的成员函数进行覆盖。
- 虚函数一般不声明为内联函数，因为对虚函数的调用需要动态绑定，而对内联函数的处理是静态的。
## 抽象类
例：8_6.cpp
```c++
#include<iostream>
using namespace std;

class Base1{
    public:
        virtual void display() const = 0; // 纯虚函数
};

class Base2:public Base1{
    public:
        virtual void display() const; // 覆盖基类的虚函数
};
void Base2::display() const{
    cout << "Base2::display()" << endl;
}
class Derived:public Base2{
    public:
        virtual void display() const; // 覆盖基类的虚函数
};
void Derived::display() const{
    cout << "Derived::display()" << endl;
}
void fun(Base1 *ptr){
    ptr->display();
}

int main()
{
    Base2 base2;
    Derived derived;
    fun(&base2);
    fun(&derived);
    return 0;
}
```
### 纯虚函数
- 纯虚函数是一个在基类中声明的虚函数，它在该基类中没有定义具体的操作内容，要求各派生类根据实际需要定义自己的版本，纯虚函数的声明格式为：
`virtual 函数类型 函数名（参数表） = 0;`
### 抽象类
- 带有纯虚函数的类称为抽象类：
  ```c++
  class 类名
  {
    virtual 类型 函数名（参数表） = 0;
    // 其他成员......
  }
  ```
### 抽象类的作用
- 抽象类为抽象和设计的目的而声明；
- 将有关的数据和行为组织在一个继承层次结构中，保证派生类具有要求的行为；
- 对于暂时无法实现的函数，可以声明为纯虚函数，留给派生类去实现；
- 注意：
  - 抽象类只能作为基类来使用；
  - 不能定义抽象类的对象。
## `override`与`final`
`override`与`final`都不是语言关键字（`keyword`），只有在特定的位置才有特别含义，其他地方仍旧可以作为一般标识符（`identifier`）使用。
### `override`
- 显示函数覆盖
- 声明该函数必须覆盖基类的虚函数，编译器可发现“未覆盖”错误
- 复习：覆盖要求：
  - 函数签名（`signature`）完全一致
  - 函数签名包括：函数名 参数列表 `const`
#### 显示覆盖的作用
- 声明显示函数覆盖，在编译期间未覆盖的错误。
- 运用显示覆盖，编译器会检查派生类中声明`override`的函数，在基类中是否存在被覆盖的虚函数，若不存在，则会报错。
- 例：
  ```C++
  struct Base{
    virtual void some_func(float);
  };
  struct Derived:Base{
    virtual void some_func(int) override; // 错误：Derived::some_func并没有override Base::some_fun
    virtual void some_fun(float) override; // 正确
  };
  ```
### `final`
用来避免类被继承，或是基类的函数被覆盖
例：`final`类和`final`函数
```c++
struct Base1 final{};

struct Derived:Base1{}; // 编译错误：Base1为final，不允许被继承
struct Base2{
    virtual void f() final;
};

struct Derived:Base2{
    void f(); // 编译错误：Base2::f为final，不允许被覆盖
};
```
# 运算符重载
## 运算符重载的意义
- 运算符重载是对已有的运算符赋予多重含义，使同一个运算符作用于不同类型的数据时导致不同的行为。
- 针对自定义的类，可以对原有运算符进行重载。
- 例如：
  - 使复数类的对象可以用"+"运算符实现加法；
  - 是时钟类对象可以用"++"运算符实现时间增加1秒。

## 运算符重载的规定
- C++几乎可以重载全部的运算符，而且只能够重载C++中已经有的。
  - 不能重载的运算符："."、".*"、 "::"、"？:"
- 重载之后运算符的优先级和结合性都不会改变。
- 可以重载为类的非静态成员函数。
- 可以重载为非成员函数（必要时可以声明为友元）。
例：8_1复数类加减法运算重载为成员函数
- 要求：
  - 将+、-运算符重载为复数类的成员函数。
- 规则：
  - 实部和虚部分别相加减。
- 操作数
  - 两个操作数都是复数类的对象。

例：8_1复数类加减法运算符重载为成员函数
```c++
#include<iostream>
using namespace std;

class Complex{
    public:
    Complex(double r = 0.0, double i = 0.0):real(r), imag(i){}
    // 运算符+重载成员函数
    Complex operator + (const Complex &c2) const;
    // 运算符-重载成员函数
    Complex operator - (const Complex &c2) const;
    void display() const; // 输出复数
private:
    double real; // 复数
    double imag; // 复数虚部
};
Complex Complex::operator+(const Complex &c2) const{
    // 创建一个临时无名对象作为返回值
    return Complex(real + c2.real, imag + c2.imag);
}
Complex Complex::operator-(const Complex &c2) const{
    // 创建一个临时无名对象作为返回值
    return Complex(real - c2.real, imag - c2.imag);
}
void Complex::display() const{
    cout << "(" << real << "， " << imag << ")" << endl;
}

int main()
{
    Complex c1(5, 4), c2(2, 10), c3;
    cout << "c1 = "; c1.display();
    cout << "c2 = "; c2.display();
    c3 = c1 - c2; // 使用重载运算符完成复数减法
    cout << "c3 = c1 - c2 = "; c3.display();
    c3 = c1 + c2; // 使用重载运算符完成复数加法 c1.operator + (c2)
    cout << "c3 = c1 + c2 = "; c3.display();
    return 0;
}
```
## 重载为类成员的运算符函数定义形式
函数类型 `operator` 运算符（形参）
{
    ......
}
参数个数 = 原操作数个数-1（后置++、--除外）
## 双目运算符重载规则
- 如果要重载B为类成员函数，使之能够实现表达式`oprd1 B oprd2`，其中`oprd1`为A类对象，则B应被重载为A类的成员函数，形参类型应该是`oprd2`所属的类型。
- 经重载后，表达式`oprd1 B oprd2`相当于`oprd1.operator B(oprd2)`

如何通过参数表来区分前置++和后置++
例：8_2重载前置++和后置++为时钟类成员函数
- 前置单目运算符，重载函数没有形参。
- 后置++运算符，重载函数需要有一个`int`形参。
- 操作数是时钟类的对象。
- 实现时间增加1秒钟。
```c++
#include<iostream>
using namespace std;
class Clock{ // 时钟类定义
    public:
        Clock(int hour = 0, int minute = 0, int second = 0);
        void showTime() const;
        // 前置单目运算符重载
        Clock operator ++();
        // 后置单目运算符重载
        Clock operator ++(int);
    private:
        int hour, minute, second;
};
Clock::Clock(int hour, int minute, int second){
    if(0 <= hour && hour < 24 && 0 <= minute && minute < 60 && 0 <= second && second < 60){
        this->hour = hour;
        this->minute = minute;
        this->second = second;
    }else
        cout << "Time error!" << endl;
}
void Clock::showTime() const{ // 显示时间
    cout << hour << ":" << minute << ":" << second << endl;
}
Clock & Clock::operator ++(){
    second ++;
    if(second >= 60){
        second -= 60; minute ++;
        if(minute >= 60){
            minute -= 60; hour = (hour + 1) % 24;
        }
    }
    return *this;
}

Clock Clock::operator ++(int){
    // 注意形参表中的整型参数
    Clock old = *this;
    ++(*this); // 调用前置“++”运算符
    return old;
}

int main(){
    Clock myClock(23, 59, 59);
    cout << "First time output: ";
    myClock.showTime();
    cout << "Show myClock++: ";
    (myClock++).showTime();
    cout << "Show ++myClock: ";
    (++myClock).showTime();
    return 0;
}
```
> i ++ 与 ++ i的区别：
> 1. i ++，i已经加上1了，用的是旧的i。
> 2. ++ i，用的是新的i。

## 前置单目运算符重载规则
- 如果要重载`U`为类成员函数，使之能够实现表达式`U oprd`，其中`oprd`为`A`类对象，则`U`应被重载为`A`类的成员函数，无形参。
- 经重载后，表达式`U oprd`相当于`oprd.operator U()`
## 后置单目运算符++和--重载规则
- 如果要重载`++`或`--`为类成员函数，使之能够实现表达式`oprd++`或`oprd--`，其中`oprd`为`A`类对象，则`++`或`--`应被重载为`A`类成员函数，且具有一个`int`类型形参。
- 经重载后，表达式`oprd++`相当于`oprd.operator++(0)`
## 运算符重载为非成员函数
有些运算符不能重载为成员函数，例如二元运算符的左操作数不是对象，或者是不能由我们重载运算符的对象
例：8_3重载Complex的加减法和<<运算符为非成员函数
- 将`+`、`-`（双目）重载为非成员函数，并将其声明为复数类的友元，两个操作数都是复数类的常引用。
- 将`<<`（双目）重载为非成员函数，并将其声明为复数类的友元，它的左操作数是`std::ostream`引用，右操作数为复数类的常引用，返回`std::ostrea`引用，用以支持下面形式的输出：
`cout << a << b;`
该输出调用的是：
`operator << (operator << (cout, a));`
```c++
#include<iostream>
using namespace std;
class Complex{
    public:
        Comlex(double r = 0.0, double i = 0.0):real(r), imag(i){};
        friend Complex operator+(const Complex &c1, const Complex &c2);
        friend Complex operator-(const Complex &c1, const Complex &c2);
        friend ostream & operator <<(ostream &out, const Complex &c);
    private:
        double real; // 复数实部
        double imag; // 复数虚部
};
Complex operator+(const Complex &c1, const Complex &c2){
    return Complex(c1.real+c2.real, c1.imag+c2.imag);
}
Complex operator-(const Complex &c1, const Complex &c2){
    return Complex(c1.real-c2.real, c1.img-c2.img);
}
ostream & operator<<(ostream &out, const Complex &c){
    out << "(" << c.real << "， " << c.img << ")";
    return out;
}

int main(){
    Complex c1(5, 4), c2(2, 10), c3;
    cout << "c1 = " << c1 << endl;
    cout << "c2 = " << c2 << endl;
    c3 = c1 - c2; // 使用重载运算符完成复数减法
    cout << "c3 = c1 - c2 = " << c3 << endl;
    c3 = c1 + c2; // 使用重载运算符完成复数加法
    cout << "c3 = c1 + c2 = " << c3 << endl;
    return 0;
}
```
## 运算符重载为非成员函数的规则
- 函数的形参代表依次自左至右次序排列的各操作数。
- 重载为非成员函数时
  - 参数个数=原操作数个数（后置++、--除外）
  - 至少应该有一个自定义类型的参数。
- 后置单目运算符++和--的重载函数，形参列表中要增加一个`int`，但不必写形参名。
- 如果在运算符的重载函数中需要某类对象的私有成员，可以将此函数声明为该类的友元。
- 双目运算符B重载后，
  表达式`oprd1 B oped2`
  等同于`operator B(oprd1, oprd2)`
- 前置单目运算符B重载后，
  表达式`B oprd`
  等同于`operator B(oprd)`
- 后置单目运算符++和--重载后
  表达式`oprd B`
  等同于`operator B(oprd, 0）`

# 小结
- 主要内容
  - 多态性的概念、运算符重载虚函数、纯虚函数、抽象类、`override`和`final`
- 达到的目标
  - 掌握运算符重载原理和方法
  - 理解动态多态性的原理，掌握通过虚函数实现的多态性的方法
  - 掌握纯虚函数和抽象类的概念和设计方法