# 绪论
[TOC]
## 计算机程序设计语言的发展
1. 计算机程序
2. 机器语言(二进制指令) -> 汇编语言（助记符） -> 高级语言（屏蔽了机器的细节，提高了语言的抽象层次）
3. 面向对象的语言
   - 出发点：
      - 更直接地描述客观世界中存在的事物（对象）以及它们之间的关系。
   - 特点
      - 是高级语言。
      - 将客观事物看做具有属性和行为的对象。
      - 通过抽象找出同一类对象的共同属性和行为，形成类。
      - 通过类的继承与多态实现代码重用。
   - 优点
     - 使程序能够比较直接地反映问题域的本来面目，软件开发人员能够利用人类认识的事物所采用的一般思维方法来进行软件开发。
## ==面向对象的方法==
### 面向过程的结构化程序设计方法
> - 设计思路：
  自顶向下、逐步求精。采用模块分解与功能抽象，自顶向下、分而治之。
> - 程序结构：
>   - 按功能划分为若干个基本模块。
>   - 各模块间的关系尽可能简单，功能上相对独立；每个模块内部均是由==顺序、选择和循环三种基本结构==组成。
>   - 其模块化实现的具体方法是使用子程序。
> - 优点：
>   - 有效地将一个较复杂的程序系统设计任务分解成许多易于控制和处理的子任务，便于开发和维护。
> - 缺点： 
>   - 可重用性差、数据安全性差、难以开发大型软件和图形界面的应用软件。
>   - 把数据和处理数据的过程分离为相互独立的实体。
>   - 当数据结构改变时，所有相关的处理过程都要进行相应的修改。
>   - 每一种相对老问题的新方法都要带来额外的开销。
>   - 图形用户界面的应用程序，很难用过程来描述和实现，开发和维护也都很困难。
### ==面向对象的方法==
> - **将数据及对象的操作方法封装在一起**，作为一个相互依存、不可分离的整体——对象。
> - 对同类型对象抽象出其共性，形成类。
> - 类通过一个简单的外部接口，与外界发生关系。
> - 对象与对象之间通过信息进行通信。
>  - 优点：
        1. 程序模块间的关系更为简单，程序模块的独立性、数据的安全性就有了良好的保障。
        2. 通过继承与多态性，可以大大提高程序的可重用性，使得软件的开发和维护都更为方便。
### 面向对象的基本概念
#### 对象
  - 是系统中用来描述客观事物的一个实体，它是用来构成系统的一个基本单位。对象由一组属性和一组行为构成。
  - 属性：用来描述对象静态特征[^静态特征]的数据项。
  - 行为：用来描述对象动态特征[^动态特征]的操作序列。
#### 类
- 分类——人类通常的思维方法
- 分类所依据的原则——*抽象*
- 面向对象方法中的“类”
     - 具有相同属性和服务的一组对象的集合
     - 为属于该类的全部对象提供了抽象的描述，包括属性和行为两个主要部分
     - 类与对象的关系：
    犹如模具与铸件之间的关系，一个属于某类的对象称为该类的一个实例。
#### 封装
- 把对象的属性和服务结合成一个独立的系统单元。
- 尽可能隐蔽对象的内部细节。对外形成一个边界（或者说一道屏障），只保留有限的对外接口使之与外部发生联系。
#### 继承
- 对软件复用有重要意义，是面向对象技术能够提高软件开发效率的重要原因之一。
- 定义： 特殊类的对象拥有其一般类的全部属性与服务，称作特殊类对一般类的继承。
- eg: 将图形作为一个一般类，圆形是一个特殊类。
#### 多态性
- 多态是指在一般类中定义的属性或行为，被特殊类继承之后，可以具有不同的数据类型或表现出不同的行为。这使得同一个属性或行为在一般类及其各个特殊类中具有不同的语义。
- eg： 图形类： 计算图形面积 -> 圆类计算圆面积  / -> 矩形计算矩形面积

[^静态特征]:静态特征可以用某种数据来描述
[^动态特征]:动态特征是指对象所表现的行为或具有的功能。
## 面向对象的软件开发
### 面向对象的软件工程
- 面向对象的软件工程是面向对象方法在软件工程领域的全面应用。
    - 面向对象的分析（OOA）
    - 面向对象的设计（OOD）
    - 面向对象的编程（OOP）
    - 面向对象的测试（OOT）
    - 面向对象的软件维护（OOSM）
## 程序的开发过程
### 基本术语
- 源程序
    - 用源语言（eg：C++)写的，有待翻译的程序
- 目标程序
    - 也称为“结果程序”，是源程序通过翻译程序加工以后所生成的程序。
- 翻译程序
    - 是指一个把源程序翻译成等价的目标程序的程序。（eg：编译器，解释器）
  > 三种不同类型的翻译程序
  > - 汇编程序
  >   - 其任务是把用汇编语言写成的源程序，翻译成机器语言形式的目标程序。
  > - 编译程序（C++)
  >   - 若原程序是用高级程序设计语言所写，经翻译程序加工生成目标程序，那么，该翻译程序就称为“编译程序”。
  > - 解释程序
  >   - 与编译程序的不同点是：边翻译边执行，即输入一句、翻译一句、执行一句，直至将整个源程序翻译并执行完毕。
### 程序的开发过程
- 编辑
  - 将源程序输入到计算机，生成后缀为cpp的磁盘文件。
- 编译
   - 将程序的源代码转换为及其语言代码。
- 连接
  - 将多个源文件以及库中的某些文件连在一起，生成一个后缀名为exe的可执行文件。
- 运行调试
## 信息的表示与存储
1. 计算机内部的信息分为两大类
- 数据信息
- 控制信息
  
2. 信息的存储单位
- 位（bit)
- 字节（Byte）
  
3. 计算机的数字系统：二进制系统

4. 二进制的编码表示：原码，反码，补码

5. 实数的浮点表示

6. 数的表示范围

7. 非数值信息的表示
- ASCII码
- EBCDIC码
- 国标码